---
templateKey: blog-post
title: 勝手に大胆予想。次に流行る横文字は「イテレート」
slug: /2017/09/22/iterate-is-next-word
createdAt: 2017-09-22 11:08:53
updatedAt: 2017-12-22 22:47:48
thumbnail: ./thumbnail.jpg
categories:
  - column
---

&nbsp;

&nbsp;

どうも
今日は勝手に次にはやる横文字
を予想したいと思います！！

ズバリ
次はやる横文字は
<strong>「イテレート」</strong>です。

使い方は、
ポジティブな感じだと
<strong>「大枠はこれくらいで決めておいて、
あとはイテレートしながらブラッシュアップしてこう」</strong>

ネガティヴなダメ出しする感じだと
<strong>「それ、イテレートしてなくない？」</strong>

と言った感じです。

[adsense]

&nbsp;

&nbsp;
<h2 class="chapter">現状流行ってる横文字</h2>
&nbsp;

&nbsp;

私の身の回りをで使われていそうな横文字をあげてみると、
<ul>
 	<li>イノベーション</li>
 	<li>ブラッシュアップ</li>
 	<li>ASAP</li>
 	<li>コミット</li>
 	<li>アジェンダ</li>
 	<li>トライアンドエラー</li>
 	<li>スキーム</li>
</ul>
などなど様々な横文字が飛び交っていますが

&nbsp;

&nbsp;

これらについて
よくよく考えてみると
言葉の流行り廃りがあることが
わかります。

&nbsp;

&nbsp;

その結果として
「次に来るのは何か」と考えた結果が
今回の<strong>イテレート</strong>という言葉でした。

&nbsp;

&nbsp;
<h2 class="chapter">イテレートとは</h2>
&nbsp;

&nbsp;

イテレートとは、
プログラミング界隈ではしばしば使われるのですが、
再帰的に処理する。繰り返し処理する。反復するなど
の意味合いを持って使われます。

&nbsp;

個人的な予想では、
今「サイクルを回す」という表現の
競合になり、
うまくいくとリプレイスされるのでは
なんか考えています。

&nbsp;

&nbsp;

言っていることは
同じだけど「なんか新しい方が頭良い風でカッコイイ」
みたいな理由で
取って代わららるのではないでしょうかw

&nbsp;

&nbsp;
<h2 class="chapter">イテレートが流行る理由</h2>
&nbsp;

なんか流行りそう

と思ったのは
海外のブログ記事を読んでいる時です。

<a href="https://www.garyvaynerchuk.com/my-2017-manifesto/">https://www.garyvaynerchuk.com/my-2017-manifesto/</a>

&nbsp;

繰り返し、繰り返しなんどもなんども
という意味合いで使っていましたが、

&nbsp;

古くから、
日本は繰り返し繰り返し作業を
行い少しずつ改善を重ねていくという
文化が染み付いており、
日本人が好みそうな単語だなとピンと来ました。
（PDCAとかみんな好きですもんね）

&nbsp;

&nbsp;

プログラミング界隈では
割と知られているワードだと
思うので、
これが他の業界でも使われるようになれば
次に「くる」横文字として浸透するのでは
ないでしょうか。

&nbsp;

&nbsp;

以上、
勝手に大胆予想でした。

&nbsp;

&nbsp;

最後は

&nbsp;

パーソナルコンピュータの父アラン・ケイの
名言を記して起きます。
<blockquote>未来を予測する最善の方法は、それを発明することだ</blockquote>
&nbsp;

&nbsp;

[adsense]
